مرحبا بكم متابعين دولة تيوب سنأخذكم اليوم في رحلة لتتعرف على دولة جديده من دول العالم
اسم الدولة ولقبها
تيوان، المعروفة رسميًا باسم الصين تايبييه.
كانت تايوان تحت حكم الصين لفترة طويلة وبعد المعركة التي دارت ما بين الصين واليابان، التي انتصرت فيها الأخيرة عامي 1894-1895
وظلت تحت الحكم الياباني حتى هزيمتهم في الحرب العالمية الثانية عام 1945، فعادت تايوان إلى الصين وكان في عام 1947 انتفاضة كبيرة بها الكثير من الاضطرابات في البلاد.
الموقع الجغرافي
تايوان هي عبارة عن جزيرة تقع في جنوب شرقي آسيا، في المحيط الهادئ ويفصلها عن الصين مضيق فورموزا ولا تتجاوز المسافة بينها وبين الصين 140 كيلومترا
وتتكون تايوان من جزيرة فورموزا وعدد آخر من الجزر الصغيرة أبرزها: البيسكادورس، كيموي، مانسوا، بزاناس
المقاطعات
وفقا لدستور سنة 1947 الذي وضع قبل انسحاب حكومة الصين من بر الصين الرئيسي إلى تايوان
قسمت البلاد إلى مناطق إدارية تمثل المقاطعات فيه رأس الهرم الإداري وتشرف على مناطق إدارية ذات طابع خاص ومناطق وبلديات تدار مركزيا
وبحلول عام 1998 كانت مقاطعة تايوان هي المقاطعة الوحيدة الباقية بمفهومها القديم تحت حكم جمهورية الصين وتم صهر الأجهزة المحلية بالمقاطعة في بوتقة واحدة مع الأجهزة الحكومية المركزية
كما تم حل الأجهزة الحكومية بمقاطعة فوشين في وقت مبكر من هذا التاريخ. وتقسم جمهورية الصين الآن إلى مقاطعتين فقط بالإضافة إلى مدينتين تحملان صفة المقاطعة.
ووفقا للقانون فإن الأراضي التي تديرها جمهورية الصين تحمل اسم "الأراضي الحرة لجمهورية الصين".
بالإضافة إلى التقسيمات الإدارية لجزيرة تايوان التي تحكمها جمهورية الصين، تمتد سلطات الحكومة لتشمل جزر براتاس وجزيرة تاي بينغ وهي من جزر بحر الصين الجنوبي المتنازع عليها
كل من جمهورية الصين وجمهورية الصين الشعبية وكانتا تحت حكم المجلس المحلي لمدينة كواسي يونغ بعد انسحاب الحكومة الصينية إلى تايوان.
ويتم النظر حاليا إلى تحويل جزيرة تاي بينغ إلى بلدية تدار مركزيا (أي بلدية ذات مجلس محلي خاص بها لتنظيم شئونها) بالإضافة إلى ضم إقليمي تايبيه وكواسي يونغ إلى مدنهم الرئيسية.
نشأتها وتأسيسها
تأسست جمهورية الصين عام 1911 لترث أراضي سلالة تشينغ وتقضي على أكثر من ألفي عام من الحكم الإمبراطوري للبلاد
والصين هي أقدم دول شرق آسيا الباقية حتى الآن، وقد مرت الأراضي الصينية بفترات متعاقبة من حكم أباطرة الحرب والغزو الياباني للبلاد
خلال الحرب العالمية الثانية وصولا إلى الحرب الأهلية بين الكوميتانج والشيوعيين، عندما انتقلت حكومة جمهورية الصين إلى جزيرة تايوان
التي شهدت ازدهاراً صناعياً ونمواً اقتصادياً وتحولاً قوياً نحو الديمقراطية منذ ذلك الحين.
وبداية من عام 1928 كانت الجمهورية الصينية جمهورية أحادية الحزب تحت حكم الكومياتنج (الحزب الوطني الصيني)
وفي الفترة الممتدة بين عامي 1950 و1960 اتخذ الكوميتانج العديد من القرارات التي كان من شأنها تخفيف حدة التوتر بالبلاد حيث قاموا بإصدار قرارات
بإعادة هيكلة الأجهزة المختلفة للدولة وقرار الإصلاح الزراعي وتحديد الملكية الفردية للأراضي. عقب هذه القرارات فترة من الازدهار والنمو الاقتصادي المتسارع
أصبحت فيها جمهورية الصين واحدة من النمور الآسيوية الأربعة بالرغم من التهديد المتنامي بالحرب وعدم الشعور بالطمأنينة والخطر القائم من قبل جمهورية الصين الشعبية
. وفي الفترة الممتدة بين عاميّ 1980 و1990 تحولت الدولة سلمياً نحو الديمقراطية وتم إجراء أول انتخابات رئاسية بالبلاد عام 1996
وفي الانتخابات الرئاسية عام 2000 فاز تشن شوي بيان برئاسة البلاد وكان أول رئيس يحكم البلاد من خارج الحزب الوطني الصيني (الكوميتانج) منذ عام 1949
ولكن الكوميتانج عادوا للفوز في الانتخابات الرئاسية عام 2008، كما عززوا موقعهم بالانتخابات التشريعية بحصولهم على عدد أكبر من المقاعد بمجلس اليوان التشريعي.
مساحة الدولة
مساحة تايوان 36962 كيلومترا، ويمر بوسطها مدار السرطان، والجزيرة مستطيلة الشكل، طولها من الشمال والجنوب وعرضها بين الشرق والغرب
وتشكل المرتفعات نصف مساحتها تقريبا
اللغة
تأثرت اللغة في تايوان بالتأثيرات السياسية التي مرت بها في تاريخها القديم والحديث، وتعتبر لغة الماندرين الصينية اللغة الرسمية لتايوان
التي انتشرت مع قدوم الكثير من البر الصيني إبان الحرب الأهلية الصينية، كما حافظت المجموعات الأصغر من سكان الهاكا والسكان الأصليين على لغاتهم الخاصة كاللغة التايوانية والهوكين
ويمكن كذلك لكثير من كبار السن أن يتحدثوا أيضاً اللغة اليابانية، حيث كانوا يخضعون لتعليم ياباني قبل عودة تايوان إلى الحكم الصيني في عام 1945 بعد الاحتلال الياباني الذي استمر لمدة نصف قرن
وفي الوقت الحالي تعتبر اللغة الأجنبية الأكثر شعبية في تايوان هي اللغة الإنجليزية، وهي جزء من المناهج الدراسية للمدارس لذلك تجد أغلبية الأجيال الشابة من يجيدون اللغة الإنجليزية.
الدولار التايواني الجديد هو عملة تايوان و كل 1 دولار تايواني يعادل 0.034 دولار أمريكي
نظام الحكم
وضع دستور جمهورية الصين قبل سقوط بر الصين الرئيسي في أيدي الشيوعيين. وقام بوضعه أعضاء الكوميتانج وكان دستورا عاما لا يطبق في بر الصين الرئيسي فقط
بل في كل أراضي الدولة بما في ذلك جزيرة تايوان ومع ذلك قام الحزب الشيوعي الصيني بمقاطعة الدستور وتعليق العمل به. وأصبح الدستور قيد التنفيذ في الخامس والعشرين من ديسمبر عام 1947.
ومرت جمهورية الصين بفترة من الحكم العسكري بداية من عام 1948 وحتى عام 1987 وفي خلال تلك الفترة تم تعطيل أجزاء عديدة من الدستور
. وكانت للتعديلات السياسية التي قامت بها الحكومة في أواخر عقد السبعينيات من القرن العشرين والتي استمرت حتى مطلع التسعينيات
منه الأثر الكبير في تحرير البلاد من حكم الحزب الواحد وتحويلها إلى دولة ديمقراطية متعددة الأحزاب
ومنذ رفع الأحكام العسكرية تحررت البلاد وتمتعت الأفراد والهيئات بمساحات أكبر من الحرية كما تم تعطيل أجزاء الدستور المعنية بأمور جمهورية الصين ككل
ككل (أي بر الصين الرئيسي وتايوان ومنغوليا الداخلية وجزر بحر الصين الجنوبي وباقي الجزر الصغيرة الأخرى).
واستمرت مسيرة الإصلاح السياسي، وفي عام 2000 فاز الحزب الديمقراطي التقدمي لأول مرة في تاريخ البلاد منهيا فترة طويلة من حكم الكوميتانج للبلاد.
وفي عام 2005 تم تأسيس الجمعية الوطنية كسلطة تشريعية أخرى للبلاد بجانب اليوان التشريعي ومن أجل تقليل عدد المقاعد البرلمانية
إلا أن الجمعية الوطنية قامت فيما بعد بالتصويت على حل نفسها ونقل كل سلطاتها التشريعية للاقتراع الشعبي.
معالم الدولة
أهم المعالم التي عليك رؤيتها أثناء رحلة تايوان هي:
برج «تايبيه 101»:حيث يستطيع الزائر الاطلاع على الفن الهندسي من خلال كرة الفولاذ العملاقة بزنة 660 طنا
والتي ثبتت أعلى المبنى والتي تجعل البرج الضخم قادرا على تحمل الأعاصير والزلازل
مدينة نيو تايبييه :
هي أحدث مدن تايوان وأكبرها، وتشكل المدينة المحيطة بالعاصمة تايبيه وتشمل المنطقة الكبيرة الممتدة حتى الساحل الشمالي لتايوان وحوض تايبيه
وهي مثال رائع للثقافة التايوانية التي يمكنك اكتشافها في المناطق الحضرية بانكياو وزينغشوانغ والمناطق الأقل كثافة من حيث عدد السكان في ولولاي وتاسومي
بحيرة الشمس والقمر:
هذه البحيرة أو كما تعرف باسم “صن مون ليك” تعتبر من أكثر الأماكن السياحية الطبيعية تميزا في تايوان
فهي أكبر مسطح مائي في البلاد وتقع على ارتفاع 748 مترا فوق مستوى سطح البحر بين الجبال  الشامخة بمقاطعة نانتو
وقد سمّاها شعب التاو الذي يعيش بالمنطقة بهذا الاسم لأنها تنقسم حسبهم إلى قسمين، يشبه الجزء الشرقي منها الشمس بينما يشبه الجزء الغربي القمر
:حديقة تاروكو الوطنية
هي واحدة من اجمل الاماكن السياحية في تايوان ، وتقع هذه الحديقة على الساحل الشرقي لتايوان وتتميز بجمال طبيعي خلاب وساحر وسط المنحدرات والوديان والشلالات
وخاصة في مضيق تاروكو الذي يعد أكثر المعالم شهرة، وهو يقع على بعد ساعتين بالسيارة من مدينة هوالين، وللعلم فإن دخول الحديقة مجاني.
المناخ
يسود تايوان مناخا موسمي مداري في الجنوب وشبه مداري في الشمال، وأمطارها تسقط في الصيف والشتاء، وهي غزيرة بوجه عام، وتهب عليها أعاصير التيفون، وتغطي الغابات نصف مساحتها
تتراوح درجة الحرارة في يناير بين 15 و20 درجة مئوية، وفي يوليو بين 25 و30 درجة مئوية. يتراوح معدل المتساقطات على الهضاب بين 1500 و2500 ميليمتر في سنة
، بينما يكون الطقس جافا نسبيا في بعض مناطق الشمال، وتصل نسبة المتساقطات المطرية إلى حوالي 500 ميليمتر في السنة على الساحل الغربي
وفي بعض المناطق الجبلية، حيث تهطل الأمطار بغزارة في الصيف، تفوق 5000 ميليمتر في السنة.
الجنسية
تايوان لا تعترف بالجنسية المزدوجة وبالتالى اذا كنت ترغب فى الحصول على الجنسية التايوانية يجب عليك التخلى عن الجنسية الاصلية
عند التقدم للحصول على الجنسية التايوانية وهناك طريقتين للحصول على الجنسية التايوانية وهما :
اولا التجنس التطوعى
يتم تقديم الطلب شخصيا الى مكتب تسجيل الاسر المحلى فى تايوان ويتم نقل الطلب الى حكومة المدينة قبل نقله الى وزارة الداخلية للموافقة عليه
الاوراق والوثائق المطلوبة
•	نموذج طلب التجنيس يكون متاح فى اى مكتب تسجيل للاسرة .
•	شهادة إقامة يجب على مقدم الطلب تقديم إثبات على انه اقام لمدة 183 يوما فى تايوان سنويا لمدة خمس سنوات متتالية على الاقل .
•	شهادة تبين تاريخ الدخول والخروج يتم التحقيق منه من خلال مكتب الاسرة .
•	شهادة السجلات الجنائية اثناء الاقامة فى تايوان ويكون ذلك من خلال مكتب الاسرة .
•	صورتان بحجم 2*2 بوصه مكتوب على ظهرها اسم مقدم الطلب .
•	شهادة تثبت ان مقدم الطلب قد درس فى مدرسة عامة او خاصة لمدة عام على الاقل .
•إثبات ان مقدم الطلب قد اتم 200 ساعة من البرنامج التعليمى مقدم من السلطات الحكومة المحلية اذا كان عمرك يزيد عن 65 عام فيجب تقديم اثبات على انك اكملت 72 ساعة فى الدراسة .
•	رسوم تقدر ب 1000 دولار امريكى يتم دفعها عن طريق السحب البريدى لوزارة الداخلية .
•	ما يثبت ان المقدم على الطلب لديه مهارة او ممتلكات تمكنه الاعتماد على نفسه .
•	إثبات ان المتقدم قد اجتاز امتحان قدرة اللغة الصينية والشعور بالحقوق المدنية والتزامات الاشخاص الذين يرغبون فى الحصول على الجنسية التايوانية .
•	ترجمة اصلية او صينية تثبت ان المقدم على طلب الجنسية عديم الجنسية او فاقد للجنسية .
•	اثبات القدرة على ممارسة اللغة الصينية لدى مقدم الطلب
ثانيا الحصول على الجنسية التايوانية عن طرق الزواج
يمكنك الحصول على الجنسية التايوانية عن طريق الزواج من شخص يحمل الجنسية التايوانية ويمون ذلك من خلالتقديم الطلب شخصيا الى مكتب تسجيل الاسرة المحلى
ويتم نقلة الى الحكومة المحلية قبل نقله الى وزارة الداخلية للموافقة عليه .
الاوراق والوثائق المطلوبة
•	نموذج طلب الجنسية ويكون متاح فى مكتب تسجيل الاسرة  .
•	نسخة من شهادة تسجيل الاسرة ويتم التحقيق منها من خلال مكتب تسجيل الاسر .
•	شهادة المقيم الاجنبى او شهادة الاقامة الدائمة .
•	شهادة الاقامة فى تايوان يجب على مقدم الطلب تقديم ما يثبت انه قد اقام فى تايوان لمدة 183 يوما سنويا لمدة خمس سنوات متتالية على الاقل .
•	شهادة تبين تاريخ الدخول والخروج من تايوان ويتم التحقيق منها من خلال مكتب تسجيل الاسر .
•	شهادة من السجلات الجنائية اثناء الاقامة فى تايوان ويتم التحقق منها من خلال مكتب تسجيل الاسرة .
•	وثائق تثبت ان مقدم الطلب لديه ممتلكات او مهارات تمكنه من الاعتماد على نفسه لا يطلب من الاجانب الحاصلين على الاقامة الدائمة تقديم هذه الوثائق .
•	إثبات ان مقدم الطلب قد اتم 200 ساعة من البرنامج التعليمى مقدم من السلطات الحكومة المحلية اذا كان عمرك يزيد عن 65 عام
فيجب تقديم اثبات على انك اكملت 72 ساعة فى الدراسة .
•	ترجمة اصلية او صينية تثبت ان المقدم على طلب الجنسية عديم الجنسية او فاقد للجنسية .
•	اثبات القدرة على ممارسة اللغة الصينية لدى مقدم الطلب .
•	رسوم تقدر ب 1000 دولار امريكى يتم دفعها عن طريق السحب البريدى لوزارة الداخلية .
•	شهادة تثبت ان مقدم الطلب قد درس فى مدرسة عامة او خاصة لمدة عام على الاقل .
•	صورتان بحجم 2*2 بوصه مكتوب على ظهرها اسم مقدم الطلب .
عدد السكان
وصل تعداد السكان بتايوان خلال سنة 2020 حوالي 23.57 مليون